Simulation conditionnelle d'un processus gaussien

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
Update article_template.tex

Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$,
c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL}^T $. Notez qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition,
la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.

@@

Le monde de simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives. C'est-à-dire que le prochain
valeur échantillonnée n'a aucun rapport avec la valeur précédente. Si on considère qu'une région par exemple d'une montagne ou le terrain
dans un rectangle 2 dimensionnel a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude son aléatoires, mais dans un
certain sens leurs quantités sont liées géographiquement. Il existe une structure spatiale sur la région.

La simulation géostatistique présente plusieurs nouveaux concepts inédits dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
stochastiques spatiale est que la valeur observée est considérée comme une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent de la simulation classique, on doit approcher la simulation
différemment.

\subsection{Cadre d'étude}
Dans cette section nous allons vous introduire quelques nouveaux objets mathématiques qui sont souvent utilisés dans le domaine
de géostatistique. Il s'agira principalement d'un \textbf{processus stochastique} $Z$, une \textbf{fonction de covariance} $C(h)$, et une \textbf{domaine $\mathcal{D}$} sur laquelle
on peut avoir des observations.

@@

Une idée qui est super importants dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité.la stationnarité est le concept que pour un processus stochastique,
il existe des propriétés qui sont invariantes aux déplacements dans l'espace. Souvent classifiés sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiques des
phénomènes réels.

@@

En effet, cela nous dit qu'un processus stochastique $Z$ stationnaire à l'ordre 1 a un premier moment qui existe (traduction: si $\mathbb{E}[Z(x)] < +\infty$) et que cette espérance
est le même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-delà, on pourrait parler de la stationnarité
à l'ordre 2 qui impose une condition sur le deuxième moment de $Z$, la covariance :

@@

Cette fonction $f(x_1 - h_2)$ est souvent écrite sous la forme $C(h)$, où $h \in \mathcal{D}$ est le vecteur séparant les sites. Un modèle très souvent appliqué dans la géostatistique est la modèle exponentielle isotropique
$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}} $$

où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend suelement de la distance $|h|$ et pas de la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointains.

@@

Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatial avec ce que nous avons déjà vu précedemment pour la simulation des variables aléatoires,
plus spécifiquement avec les vecteurs gaussiens. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matric de covariance $\Sigma$,
ce que est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.

On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisée $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
On va donc prendre une discrétisation de l'espace en une grille de $n \times n$ où les coordonnées
$(i, j) \in \mathbb{R}^2$ de $s_i \in D, i \in [|1, n^2|]$ est son indice dans une matrice carrée de $n$ lignes et $n$
colonnes remplie par les valeurs $i \in [|1, n^2|]$ par \textbf{ligne dominante}. Pour $n = 3$, il s'agit de la matrice suivante :
$$
    \begin{pmatrix}
        s_1 & s_2 & s_3 \\
        s_4 & s_5 & s_6 \\
        s_6 & s_8 & s_9
    \end{pmatrix}
    =
    \begin{pmatrix}
        1 & 2 & 3 \\
        4 & 5 & 6 \\
        6 & 8 & 9
    \end{pmatrix}
$$
Les coordonnées \texttt{coord($s$)} sont alors

@@

%%Maintenant, on est muni avec une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste plus qu'à faire des hypothèses sur une fonction aléatoire
%%sur $\mathcal{D}$ si l'on veut simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
%%processus stationnaire à l'ordre 2. De plus, on suppose que la covariance de $Z$ suit un modèle exponentielle
%%$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}}. $$

@@

%%Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
%%la valeur de la variable régionalisé est un vecteur gaussien avec espérance $\vec \mu$ et matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
%%qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici où on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre eux pour computer une matrice
%%de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de cholesky.

@@

%%Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour la rapidité. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
%%bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
%%Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,

@@

En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions et n'est donc pas exploitable pour des grilles
dont $n$ dépasse $100$. C'est là que nous pourrions parler d'autres méthodes comme la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un
champ gaussien de covariance exponentielle.

\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
prendre $Z(s)$ la concentration d'une chimique sur la surface d'une région réctangulaire. Comme il est impossible d'observer la concentration à chaque site $s \in \mathbb{R}^2$,
on se contente d'observer un nombre fini de mesurements et en déduire les valeurs pour les autres sites dont la concentration est inconnue.

@@

Vu qu'on est pas munis des mesurements avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
et nous prenons $n_{obs} = 100$.

@@

Ce qui est important à retenir c'est que les illustrations à droites ne sont pas censées à réproduire le champ à gauche avec lequel
on est partir. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesurements ont été observés puis ensuite
estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
un ensemble des mesurements de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesurements afin de calculer sa longueur.

Malheuresement on a pas eu l'ocassion de travailler avec des données réelles, mais cela a été épanouissant d'aboutir la méthodologie spatiale.

>>>>

Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$,
c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL}^T $. Notons qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition,
la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.

@@

Le monde de la simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives. C'est-à-dire que la prochaine
valeur échantillonnée n'a pas rapport avec la valeur précédente. Si on considère qu'une région, par exemple d'une montagne ou le terrain
dans un rectangle en deux dimension a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude sont aléatoires, mais dans un
certain sens leurs quantités sont liées géographiquement. Il existe une structure spatiale sur la région.

La simulation géostatistique présente plusieurs nouveaux concepts inédits dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
stochastiques spatiale est que la valeur observée est considérée comme une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
est une réalisation d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'étude est fondamentalement différent de la simulation classique, on doit approcher la simulation
différemment.

\subsection{Cadre d'étude}
Dans cette section, nous allons vous introduire quelques nouveaux objets mathématiques qui sont souvent utilisés dans le domaine
de géostatistique. Il s'agira principalement d'un \textbf{processus stochastique} $Z$, une \textbf{fonction de covariance} $C(h)$, et une \textbf{domaine $\mathcal{D}$} sur laquelle
on peut avoir des observations.

@@

Une idée foncdamentale dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité. La stationnarité est un concept associé un processus stochastique,
il existe des propriétés qui sont invariantes aux déplacements dans l'espace. Souvent classifiée sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiques de
phénomènes réels.

@@

En effet, cela nous dit qu'un processus stochastique $Z$ stationnaire à l'ordre 1 a un premier moment qui existe (traduction: si $\mathbb{E}[Z(x)] < +\infty$) et que cette espérance
est la même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-delà, on pourrait parler de la stationnarité
à l'ordre 2 qui impose une condition sur le deuxième moment de $Z$, la covariance :

@@

Cette fonction $f(x_1 - h_2)$ est souvent écrite sous la forme $C(h)$, où $h \in \mathcal{D}$ est le vecteur séparant les sites. Un modèle très souvent appliqué dans la géostatistique est le modèle exponentiel isotropique
$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}} $$

où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend seulement de la distance $|h|$ et pas de la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointains.

@@

Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatial avec ce que nous avons déjà vu précedemment pour la simulation des variables aléatoires,
plus spécifiquement avec les vecteurs gaussiens. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matrice de covariance $\Sigma$,
ce qui est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.

On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisée $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
On va donc discrétiser l'espace en une grille de $n \times n$ où les coordonnées
$(i, j) \in \mathbb{R}^2$ de $s_i \in D, i \in [|1, n^2|]$ est son indice dans une matrice carrée de $n$ lignes et $n$
colonnes remplie par les valeurs $i \in [|1, n^2|]$ par \textbf{ligne dominante}. Pour $n = 3$, il s'agit de la matrice suivante :
$$
    \begin{pmatrix}
        s_1 & s_2 & s_3 \\
        s_4 & s_5 & s_6 \\
        s_6 & s_8 & s_9
    \end{pmatrix}
    =
    \begin{pmatrix}
        1 & 2 & 3 \\
        4 & 5 & 6 \\
        6 & 8 & 9
    \end{pmatrix}
$$
Les coordonnées \texttt{coord($s$)} sont alors

@@

%%Maintenant, on est muni d'une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste plus qu'à faire des hypothèses sur une fonction aléatoire
%%sur $\mathcal{D}$ si l'on veut simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
%%processus stationnaire à l'ordre 2. De plus, on suppose que la covariance de $Z$ suit un modèle exponentielle
%%$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}}. $$

@@

%%Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
%%la valeur de la variable régionalisée est un vecteur gaussien d'espérance $\vec \mu$ et de matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
%%qu'à déterminer la matrice de covariance. C'est ici que l'on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre elles pour computer une matrice
%%de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de Cholesky.

@@

%%Comme la matrice $\Sigma$ est symétrique, on remplit d'abord la partie triangulaire droite de $H$ pour la rapiditité. Illustrons l'un des calculs pour que l'on comprenne
%%bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre un site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
%%Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,

@@

En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions et n'est donc pas exploitable pour des grilles
dont $n$ dépasse $100$. C'est là que nous pourrions parler d'autres méthodes comme la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un
champs gaussien de covariance exponentielle.

\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigeage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
prendre $Z(s)$ la concentration d'une chimique sur la surface d'une région réctangulaire. Comme il est impossible d'observer la concentration à chaque site $s \in \mathbb{R}^2$,
on se contente d'observer un nombre fini de mesurements et en déduire les valeurs pour les autres sites dont la concentration est inconnue.

@@

Puisque nous ne sommes pas munis des mesures avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
et nous prenons $n_{obs} = 100$.

@@

Ce qui est important de retenir est le fait que les illustrations à droites ne sont pas censées reproduire le champs à gauche avec lequel
on est parti. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesures ont été observées puis ensuite
estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
un ensemble des mesurements de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesurements afin de calculer sa longueur.

Malheureusement, nous n'avons pas eu l'ocassion de travailler avec des données réelles, mais cela a été épanouissant d'aboutir la méthodologie spatiale.
